Nếu phải dùng một phép so sánh để miêu tả về cuốn sách này, tôi sẽ ví nó như một cơn mưa rả rích lúc giữa trưa, không quá dồn dập, không u sầu nhưng vẫn đủ khiến ta thỏa mãn và chìm đắm. “Sách ngược đời xuôi” của Gabrielle Zevin không phải một câu chuyện tình yêu ngọt ngào đến sâu răng hay oái ăm nghịch cảnh, cũng chẳng phải những chuyến phiêu lưu hồi hộp mà chỉ đơn thuần là một câu chuyện về cuộc đời của những con người cứ ngỡ rất nhỏ bé và chẳng liên hệ gì đến nhau. Thế nhưng càng đọc, ta nhận ra giữa họ là một sợi dây tơ vô hình, rối rắm. 
Theo bước chân của ông chủ tiệm sách A.J, người đàn ông góa vợ, cứ ngỡ như sẽ sống một thân một mình cho tới già nhưng từ khi quyển sách quý báu trị giá hơn 400.000 đô la bị lấy mất, A.J trở nên chán nản và không thèm khóa cửa tiệm sách, để rồi ai đó đã lén bỏ lại đứa bé 25 tháng tuổi. Chỉ sau vài ngày, ông chủ tiệm khó tính đã dần lấy lại những tình cảm ngỡ như đã mất nhờ cô bé con ấy. Họ trở thành cha con, là hai tâm hồn đồng điệu về mặt văn chương, họ kỳ quặc nhưng lại thông minh. Từ đấy cô bé lại có thêm một ông bố và bà mẹ đỡ đầu,và chính A. J đã tìm thấy tình yêu thứ hai cho đời mình. Nhưng mọi chuyển không kết thúc đơn giản thế. Kế bên những câu chuyện ngọt ngào và lãng mạn chính là sự đắng chát của cuộc đời. Tên nhà văn suốt ngày chơi bời lêu lỏng và chẳng bao giờ quan tâm đến vợ mình. Thế nhưng khi sự sống của vợ và bản thân anh ta đang lơ lửng trên sợi dây giữa sự sống và cái chết, người đàn ông đáng chê trách ấy đã làm một việc có thể gọi là hành động đúng nghĩa của một người chồng.Hay việc cuộc đời của A.J đã được định sẽ không thể nào đi đến cuối chân trời với bạn đời. 
“Sách ngược đời xuôi” đã mang lại cho tôi rất nhiều những cung bậc cảm xúc khác nhau và cũng như cho tôi những bài học đời vô cùng thiết thực. Qua từng trang giấy, tôi gặp gỡ rất nhiều nhân vật đã được tác giả miêu tả sinh động đến mức tôi ngỡ như họ hoàn toàn có thật và tôi chínhlà người đang lắng nghe được câu chuyện đời họ trong một góc cà phê. Tất cả những nhân vật ấy là những cá thể hoàn toàn khác nhau, họ có thể trông chững chạc và thành công, nhưng đằng sau ánh hào quang ấy là những thước phim chưa bao giờ được công chiếu. Họ có thể khiến khó chịu và quở trách nhưng sâu thẳm trong cái vẻ ngoài tưởng chừng như nhơ nhuốc đó, một sáng tình người vẫn ánh lên trong họ. Chính những nhân vật này đã cho tôi thấy chẳng ai trên thế giới này là hoàn hảo, chẳng ai trông có vẻ giống như bề ngoài của họ nhưng điểm chung của họ chính là mong mỏi về một tương lai. Chúng ta là những con người đang dần bị những ham muốn, cám dỗ từ bên ngoài xã hội và sự ích kỷ của bản thân xâm chiếm. Nhưng liệu có phải chăng chúng ta vẫn khao khát được thiện lương, khao khát một tình yêu, một mái nhà đích thực? Tôi đoán đây hẳn là ý nghĩa cuộc sống của mỗi chúng ta. Chúng ta đi thật xa, tìm kiếm thật nhiều,vất vả cả một đời nhưng những gì chúng ta cần không hề xa hoa mà chỉ là những thứ đơn giản nhất.Điều đáng nhắc đến là cuốn sách này không chỉ cho tôi biết ý nghĩa của cuộc sống một đời ngườimà còn nói lên vai trò của sách. Tôi đã “sà” ngay vào cuốn sách này chỉ vì một đoạn trích:“Ta đọc sách để biết mình không cô đơn. Ta đọc vì cô đơn. Ta đọc và không còn cô đơn. Ta không cô đơn nữa”. Sách luôn là một người bạn đồng hành tuyệt vời, nó chứa đựng rất nhiềuthứ, chứa đựng những thế giới mà ta chưa từng nghe qua, những vũ trụ bao la chưa ai nhắc tới, những góc khuất, những bài học đắt giá. Sách mang đến cho ta những gì cuộc sống của ta còn thiếu, sách lấp đi khoảng trống trong tâm hồn của mỗi người. Sở dĩ tôi tin vào câu nói này là vì tôi nghĩ, sách không chỉ kết bạn với ta mỗi khi ta một mình, sách còn giúp ta tìmđược những nốt nhạc trùng trong bản nhạc cuộc đời dài lênh thênh khi ta “Có thể biết mọi điều cần thiết về một ngườichỉbằng câu hỏi nhỏ: Cuốn sách yêu thích của anh là gì?”