“Chúa ruồi" là tiểu thuyết được viết bởi William Gerald Golding (1911 – 1993), một nhà văn, nhà thơ nổi tiếng từng đoạt giải Nobel về Văn học năm 1983. Sau khi tốt nghiệp trung học, William Golding theo học ngành Khoa học Tự nhiên vì nguyện vọng của cha nhưng không lâu sau đó đã chuyển sang khoa Văn của Đại học Oxford để theo đuổi ước mơ của mình. Khi Chiến tranh Thế giới thứ Hai bùng nổ, ông gia nhập Hải quân Hoàng gia Anh với tư cách là thuyền trưởng. Từ những trải nghiệm thực tế của mình, ông đã viết nên “Chúa ruồi” (Lord of the flies).
Câu chuyện bắt đầu sau khi chiếc máy bay chở những đứa trẻ vị thành niên đi sơ tán bị trúng đạn và chúng bị lưu lạc ở một hoang đảo mà không có người lớn nào ở bên cạnh. Thời gian đầu, bọn trẻ tập hợp lại với nhau, có thủ lĩnh và luật lệ rõ ràng nhưng càng về sau, cuộc sống khắc nghiệt nơi hoang đảo không đủ đáp ứng những nhu cầu tối thiểu của con người, giữa bọn trẻ nảy sinh mâu thuẫn, chúng trở nên tha hoá, phần “con" nổi dậy và có những hành động không còn mang tính “người” trong đó.
Xuyên suốt câu chuyện, từng nhân vật và hành động của họ đều có thể là một sự ẩn dụ cho hiện thực về bản chất của con người, đó có thể là sự thối tha nhất trong bản tính của chúng ta, cũng có thể là sự lương thiện khó mà bị mai một. Cuốn sách đặt ra câu hỏi “Có thực ‘Nhân chi sơ tính bản thiện’ hay chăng là… ngược lại?” Vì nếu bản chất của con người là lương thiện thì làm sao có thể xảy ra những cuộc chiến tranh thật tàn khốc và man rợ trong lịch sử loài người? Sự kết thúc của “Chúa ruồi" cũng không hoàn toàn là một cái kết có hậu vì tuy bọn trẻ được cứu khỏi hòn đảo nhưng điều đón chờ chúng sau đó lại là cuộc Chiến tranh Thế giới thứ Hai vô cùng tàn khốc.