Để tôi kể cho bạn nghe về thế giới sách của tôi. Nhưng trước hết, bạn đọc thân yêu! Bạn hãy khép nhẹ cánh cửa, chọn cho mình một góc “lặng”, mở chiếc playlist mà bạn thích và chúng ta sẽ bắt đầu cuộc hành trình. 
Đến với thế giới này, tôi mời bạn cùng tôi nghe qua thanh âm của những con chữ biết hát trong quyển sách “Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ” của tác giả Nguyễn Ngọc Thuần. Đây là một chiếc nhạc trong trẻo có thể xóa đi muộn phiền trong lòng của bạn.
Bạn thân yêu! Quyển sách này không theo mô típ là một cuộc đời của nhân vật, đây chỉ là mẩu chuyện nhỏ cắt ngang, xoay quanh đời sống của nhân vật không tên (thường được gọi là “tôi”), xây dựng theo ngôi kể thứ nhất. Mỗi mẫu chuyện nhỏ là một bài học khác nhau, như câu chuyện “chiếc răng khểnh” dạy ta yêu thêm những nét “đặc biệt” trên thân thể mình, hay “Đôi guốc của cô giáo Hà” khuyên bảo về sự quan tâm, yêu thương giữa người với người. Các câu chuyện ngắn được đặt tên rất gần gũi, pha lẫn một chút dễ thương và gây tò mò với đọc giả. Cách trò chuyện trong mỗi nhân vật làm cho bản thân tôi cũng cảm thấy yêu thương các nhân vật ấy và thoát ly ra ngoài thực tiễn là yêu thương những người xung quanh. Và điều đặc biệt trong tác phẩm này chính là có sự xuất hiện của “cái chết”. Trong văn học thiếu nhi, tác phẩm thường có yếu tố nhân văn và tránh đi khá nhiều với yếu tố xã hội, hiện thực, nhưng tác giả Nguyễn Ngọc Thuần lại quyết định đem sự sinh tử vào chính nền văn học thiếu nhi, tôi cho rằng đây là sự táo bạo, phá cách và cũng làm cho trẻ dần dần thích nghi với hiện thực cuộc sống. “Cái chết” ở đây được đề cập không quá bi thương, trầm lặng hay bóp nghẹt người đọc mà cao trào là truyền đạt cho người đọc cách vượt qua nỗi đau trong câu chuyện sinh ly tử biệt. Và còn rất nhiều điều đặc biệt mà tôi sẽ chia sẻ với bạn dưới đây.
Bạn thân yêu, bạn có thích tiếng khóc của em bé không? Tôi thì không, chúng thật phiền phức, tôi đã từng có ý nghĩ như vậy trước khi tôi đọc quyển sách này. Trong chương đầu của quyển sách, tôi nhận ra rằng tiếng khóc ồn ào tuy làm cho bao người khó chịu, nhưng lại là niềm hạnh phúc và là công sức của tất cả mọi người đã đưa một sự sống đến với thế giới tươi đẹp này. Tôi thật sự đã bị thuyết phục, trở nên yêu hơn những sinh linh vừa chào đời ấy và đối với tôi, bây giờ thanh âm ồn ào đó lại là thanh âm tươi đẹp nhất. 
Bạn thân yêu, bạn đã bao giờ nghĩ đến các giác quan của mình chưa? Điều này thật kì quặc, tôi biết, tôi cũng đã nghĩ thế! Thế nhưng, khi đọc quyển sách này, tâm trí tôi như được “khai sáng”. Có lẽ mũi không chỉ là cơ quan để ngửi và thở, có lẽ mắt không chỉ để nhìn hay tai không chỉ để nghe,…; bạn có biết không chúng còn có thể trao đổi và làm rất nhiều việc khác đó. Còn đó là việc gì mời bạn hóa giải bí mật trong chương “Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ”.
Ở đâu đó trong quyển sách “Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ” còn nhiều bí mật chưa được khai thác, tôi muốn kể với bạn, nhưng tôi sẽ để cho chính bạn được khám phá quyển sách nhiệm màu này. Cá nhân tôi khi đọc tác phẩm, chỉ gói gọn trong vài từ: cuốn hút – bình yên – dịu dàng. Không phải những tình tiết quá ác liệt, gay cấn hay nhàm chán, buồn ngủ, chi tiết và cốt truyện được xây dựng tinh tế mà bình dị, câu từ không khó hiểu nhưng lại có chiều sâu. Tùy vào độ tuổi và góc nhìn, cuốn sách này sẽ đi theo đúng quỹ đạo tâm hồn đọc giả. Với góc nhìn của một người “chưa lớn hẳn”, tác phẩm này mang một giá trị sống cho tôi: một phần giúp tôi quay lại với tuổi thơ, một phần xây dựng nề nếp lối sống của một “người trưởng thành” và phần còn lại là chữa lành những vết sẹo trong tim. Nói chung quy, “Vừa nhắm mắt vừa mở cửa sổ” của tác giả Nguyễn Ngọc Thuần là một ngôi sao sáng trong thế giới sách của tôi. Còn bạn thì sao, tôi vẫn luôn ở đây để lắng nghe hồi âm của bạn, hỡi những bạn đọc thân yêu!