Tôi biết đến “Tazaki Tsukuru không màu và những năm tháng hành hương” của Haruki Murakami một cách tự nhiên và tình cờ hết sức. Không phải là vì cái tên, cũng chẳng vì cái bìa mà đơn thuần là vì trong một lần lướt mạng xã hội, tôi thấy một độc giả người nước ngoài nọ xếp cuốn sách này vào danh sách những cuốn sách đã làm cô ấy “khóc”. Cũng chính vì tin tưởng rằng “Tazaki Tsukuru không màu và những năm tháng hành hương” có thể sẽ đem đến cho tôi những cung bậc cảm xúc mà tôi hằng tìm kiếm trong công cuộc đọc sách, tôi quyết định thử một lần. Đúng như mong đợi, cuốn sách đã làm tôi khóc rất nhiều.
Tại sao tôi lại thích một cuốn sách đã làm mình khóc? Đơn giản là vì “Tazaki Tsukuru không màu và những năm tháng hành hương” thật sự là một tấm gương phản chiếu bản thân tôi, và tôi tin rằng nó cũng phản chiếu hình ảnh của nhiều người khác trong xã hội - những con người trong suốt. “Tazaki Tsukuru không màu và những năm tháng hành hương” xoay quanh chàng trai Tazaki Tsukuru cùng với bốn người bạn của anh. Một điều đặc biệt về bốn người bạn đó chính là trong tên của họ đều chứa một màu sắc: “Akamatsu” có nghĩa là đỏ, “Oumi” là xanh dương, “Shirane” là trắng còn “Kurono” là đen. Duy chỉ có cái tên Tazaki Tsukuru là không chứa màu gì cả. Năm người bạn thân ấy dành những năm tháng thanh xuân với nhau cho đến một ngày cả bốn người bạn bỗng từ mặt Tazaki. Bị bỏ rơi một cách đột ngột, không có lý do, cuộc sống của Tazaki cứ trôi đi lững lờ và anh không thể kết thân cùng ai nữa. Cho đến khi Tazaki quen Sara, người lớn hơn anh hai tuổi và khuyến khích anh lên đường tìm kiếm sự thật năm xưa.
Ngay từ những dòng văn đầu tiên, tôi đã dành cho Tazaki một sự cảm thông sâu sắc. Tazaki từng là một cậu học sinh bình thường, gia đình êm ấm, có bạn có bè, học lực không quá xuất sắc, ngoại hình ở mức khá. Anh là một dấu chấm tròn nhỏ bé trong những khổ văn dài ngoằng ngoẵng từ một cuốn sách dày cộp giữa vô vàn những cuốn sách khác. Điều khiến tôi ghen tị với Tazaki là anh có niềm đam mê với tàu hỏa, ước mơ của anh là được làm một công việc có liên quan đến chúng và anh đã thực hiện được. Đây được coi là điều hiếm hoi và may mắn đối với tôi, vì bản thân tôi không có bất cứ đam mê nào mãnh liệt, không có điểm mạnh nổi bật và thậm chí đôi khi còn mất phương hướng. Cảm giác mất phương hướng đó cũng là cầu nối để tôi và Tazaki gần như hòa làm một thể. Từ khi mất đi bốn người bạn, Tazaki cảm thấy vô định. Tuy anh có nhà để về, có công việc ổn định nhưng khoảng thời gian đau đớn vật vờ vì bị bỏ rơi đã khiến Tazaki trở thành một Tazaki “không màu”: “Giống như một người bị trận cuồng phong ập đến phải bám chặt lấy cây đèn đường, gã chỉ hành động theo cái thời gian biểu ngay trước mặt. Nếu không cần thiết, gã sẽ chẳng mở miệng với ai, gã trở về phòng, ngồi xuống sàn, tựa lưng vào tường miên man nghĩ…”. Tuy nhiên, tôi vẫn nghĩ Tazaki là một người mạnh mẽ vì dù không biết bao nhiêu lần anh muốn từ giã cõi đời, dù thân xác anh bị giày vò đến mấy, Tazaki vẫn chọn cách sống tiếp. Một trong những câu trích làm rung động trái tim tôi chính là “dù có nông cạn và bằng phẳng đến đâu, cuộc đời này cũng đáng để sống.” Tôi biết ơn vì anh đã không từ bỏ bản thân, vẫn bước tiếp trên con đường sự nghiệp, vẫn cố gắng giao lưu và tìm kiếm những mối quan hệ, mối tình khác có thể khiến anh trở lại như xưa. Càng khâm phục hơn chính là sau những năm chối bỏ, trốn chạy, Tazaki đã quyết định đối mặt với quá khứ khó nói kia. Tôi tự hỏi liệu trên đời này, ngay cả bản thân tôi, có ai làm được như vậy. Tazaki đánh thức trong tôi một sự kiên cường xa lạ, anh khiến tôi có thêm dũng khí nhìn thẳng vào những lỗi sai của mình, nhìn vào con điểm không mong muốn, nhìn vào những thói quen xấu của bản thân. Anh cũng giúp tôi đối mặt với việc lựa chọn một ngôi trường đại học, điều mà trước giờ tôi vẫn hay lảng tránh. 
Một điều trân quý khác mà tôi cảm nhận và học được qua “Tazaki Tsukuru không màu và những năm tháng hành hương” chính là tình bạn. Ngoài bốn người bạn thời niên thiếu mà Tazaki vô cùng trân trọng, anh cũng quen biết Haida, tức màu xám, sau một năm bị từ mặt. Tình bạn trong cuốn sách này luôn hiện lên lần đầu với những gì xinh đẹp nhất, đáng yêu nhất, trẻ trung nhất và cũng luôn kết thúc bằng việc những người khác sẽ rời đi còn một người ở lại. Nhân vật Haida xuất hiện tưởng chừng là minh chứng cho một khởi đầu mới của Tazaki khi cả hai đều trạc tuổi nhau và là những tâm hồn cô đơn. Song những ngày tháng tán gẫu, uống rượu giải khuây cũng không ngăn được tình bạn này chấm dứt. Thế nhưng lần bị bỏ rơi này, Tazaki không còn sốc nữa vì có lẽ chính anh đã quen với cảm giác cô lập này rồi. “Xét cho cùng, có lẽ mình phải chịu một số phận cô độc. Tsukuru không thể gạt ý nghĩ đó ra khỏi đầu. Mọi người đều bên gã, rồi chẳng bao lâu lại rời bỏ gã. Dường như họ tìm kiếm điều gì đó bên trong Tsukuru, nhưng không thấy, hoặc thấy nhưng không vừa lòng, nên chán chường (hoặc thất vọng, nổi giận) mà bỏ đi.” Sau này, Tazaki gặp lại từng người bạn năm xưa và biết được rằng Shirane (trắng) đã tố cáo việc làm xấu xa của anh đối với cô. Không để Tazaki, lúc này đang học ở Tokyo, một giây để giải thích, bốn người bạn lập tức nghe theo lời Shirane và từ mặt Tazaki. Thậm chí cho đến cuối cùng, họ chẳng thể nào khỏa lấp đi những tổn thất mà Tazaki đã chịu đựng, chẳng làm cho độc giả như tôi cảm thấy khá hơn hay đồng cảm với lý do của họ. Nhưng Tazaki vẫn không oán trách họ một lời dù anh hoàn toàn vô tội và điều đó làm tôi phải suy ngẫm về sự mong manh của một mối quan hệ, hay cụ thể hơn là tình bạn. Tôi từng có những người bạn thân hồi cấp Một, cấp Hai và cứ ngỡ những tình bạn ấy sẽ bền chặt mãi nhưng sau khi tốt nghiệp, mỗi người đi một nơi, đến vài năm sau gặp lại, tôi nhận ra chúng tôi không thể nào như trước kia nữa. Phải biết làm sao thì một mối quan hệ mới trở nên vĩnh cửu nếu như những năm dài thân quen cũng không vớt vát nổi một năm xa cách? Tôi từng suy nghĩ rất nhiều, từng cảm thấy buồn và cô đơn hoặc tự  đắm chìm vào dòng hồi ức. Tôi cố tìm ra một lỗi sai trong những mối quan hệ này nhưng không thể. Tuy nhiên có một điều chắc chắn là tôi không muốn việc này lặp lại với những người bạn bây giờ của tôi. Tôi mong muốn chúng tôi dù có xa nhau thì vẫn có thể vô tư cười nói như thể thời gian chẳng xóa nhòa được tình bạn của chúng tôi. Và chính Tazaki đã dạy cho tôi điều mà tôi muốn biết.
Những trang cuối sách, Tazaki dành thời gian và tâm tư để nghĩ về Sara, người bạn gái mới quen của mình. Sara là người cho anh dũng khí để đối mặt với khúc mắc, là người luôn thầm lặng quan sát và giúp đỡ Tazaki. Rõ ràng là Tazaki muốn giữ Sara bên mình nhưng anh không đủ can đảm, nhất là sau những chấn thương tâm lý bị bỏ lại. Điều đáng mừng chính là sau tất cả, Tazaki đã can đảm bảo vệ mối quan hệ này trước khi quá muộn. Anh không im lặng mà chấp nhận, cũng không đợi năm tháng trôi đi mới quay về tìm cách sửa chữa mà chọn cách hành động ngay lập tức. Cuốn sách kết thúc với một Tazaki tràn trề tự tin và mong ước được ở bên Sara. Dù là kết mở, song tôi vẫn cảm nhận được rằng Tazaki chắc chắn sẽ làm được vì ít ra, anh không còn là Tazaki “không màu” hay trốn chạy nữa. Đấy cũng là khi mà Tazaki dạy tôi cách để giữ được một mối quan hệ. Tôi không được dừng lại, không được từ bỏ, không được khuất phục bởi thời gian. Nếu như cuộc đời đã mang đến cho tôi những người bạn tuyệt vời đến thế, tôi không được làm mất đi tình bạn đáng quý này. Suy cho cùng thứ tôi cần cũng là thứ Tazaki đã tìm thấy chính là niềm tin và sự tin tưởng vào bản thân.
“Tazaki Tsukuru không màu và những năm tháng hành hương” đã trở thành một trong những quyển sách yêu thích nhất của tôi như thế đó. Không quá ly kỳ và thần bí, không dài dòng hay hoa mỹ nhưng cuốn sách vẫn thành công thu hút rất nhiều bạn đọc và trong đó có cả tôi. Điều đặc biệt ở “Tazaki Tsukuru không màu và những năm tháng hành hương” có lẽ là cách mà tác giả Haruki Murakami miêu tả tâm lí nhân vật chính để vẽ nên một thế giới tưởng chừng như hư cấu nhưng thật chất lại bộc lộ lên bao nỗi niềm thầm kín, mổ xẻ những cơn đau trong quá khứ của mỗi người và hơn hết là đánh vào một phần mô yếu ớt mà ai trong chúng ta cũng luôn che giấu - đó là sự cô đơn. Với tôi, “Tazaki Tsukuru không màu và những năm tháng hành hương” sẽ mãi là một bản nhạc jazz dịu dàng nhưng buồn da diết, là bản nhạc mà mỗi khi vang lên, lòng ta sẽ dần trầm xuống trong những mối suy tư mà bản thân ta chưa từng nghĩ đến. Cảm ơn Tazaki Tsukuru, cảm ơn Haruki Murakami đã mang đến cho tôi những thay đổi về nhận thức trong cuộc sống. Mong rằng tất cả “Tazaki không màu” trên thế giới này sẽ tìm thấy được sự tự tin và dũng cảm để đối mặt với khó khăn.