“Nỗi đau này sẽ còn lặp đi lặp lại đến bao giờ đây? Hy vọng rồi tuyệt vọng. Giá như ai đó nói thẳng với họ là sẽ chẳng có lối ra nào đâu thì hẳn họ đã có thể dừng lại. Vậy mà, đường hầm dài này cứ hẹp dần, hẹp dần, và cứ chỉ như thế, dài mãi không ngừng.”
Chúng ta không biết sẽ phải bước qua bao nhiêu con đường, đứng trước bao nhiêu ngã rẽ trong cuộc đời, và sẽ có lúc ta cũng phải bước qua những đường hầm mà không thấy lối ra. Liệu trong con đường đầy tăm tối đó, ta phải đi đến đâu nữa để thấy được ánh sáng của bình minh?
“Bình minh của cuộc đời” kể cuộc đời của những người cho - nhận con nuôi, diễn ra ở hai khung cảnh khác nhau. Phần đầu tiên là câu chuyện về Satoko và chồng, cả hai người đã ngấp nghé 40 nhưng vẫn chưa có con và phải chịu không ít áp lực từ gia đình. Từ khi người chồng bị chẩn đoán vô sinh, họ đã đến các bệnh viện nổi tiếng, thử nhiều phương pháp chữa trị. Cả tiền bạc lẫn tinh thần của cả hai đều gần như kiệt quệ nhưng cuối cùng vẫn không có kết quả. Phần sau của câu chuyện nói về Hikari – một cô bé cấp 2 luôn phải chịu những sự ép buộc từ cha mẹ. Một cô bé đang trong tuổi nổi loạn, vì muốn được tự do mà đã trót dại thử “trái cấm” và có con ngoài ý muốn. Cả gia đình lẫn họ hàng đều không ai muốn đứa bé ấy được sinh ra ngoại trừ cô. Và thế là mọi lời than trách nặng nề lại đổ lên đầu Hikari. Cuộc đời của cô bé bồng bột ấy giờ đây đã trải dài trong một đường hầm không một tia sáng. 
Hai câu chuyện được đặt ở hai tình thế đối lập nhau, một bên là đôi vợ chồng dù rất muốn có con nhưng không thể, một bên là cô gái trẻ có con ngoài ý muốn. Nhưng, hai số phận này đã vô tình nối kết với nhau thông qua một tổ chức trao nhận con. Từ hai cuộc đời, hai con người với hai tình cảnh khác nhau, cuối cùng họ cũng tìm thấy được ánh sáng nơi cuối đường hầm nhờ chính sợi dây liên kết là đứa con ấy.
Tên sách và trang bìa mang một màu sắc tươi sáng nhưng bên trong lại là một câu chuyện u ám trên những dòng văn nặng trĩu. Cách kể chuyện của Tsujimura Mizuki tuy nhẹ nhàng nhưng thấm thía đến nỗi ta có thể cảm nhận được nỗi đau của nhân vật được khắc sâu trong từng câu, từng chữ. Tuy nặng nề nhưng không bế tắc, nhà văn đã rất khéo léo trong việc mở nút thắt cho câu chuyện, và từ đó ta có thể cảm nhận được chút hy vọng trong bóng đêm tuyệt vọng của cuộc đời. Nếu như đầu câu chuyện mang bóng tối của màn đêm, thì kết thúc lại tràn ngập trong ánh sáng ấm áp của bình minh. Bên cạnh đó tên nhân vật cũng là một điểm nhấn sáng tạo. Hikari trong tiếng Nhật có nghĩa là ánh sáng, thứ ánh sáng đó chính là khát khao  mà cô đã luôn vùng vẫy tìm kiếm trong vô vọng. Còn Satoko có nghĩa là đứa trẻ, đó cũng là mong muốn của cô và chồng đã tuyệt vọng tìm kiếm trong bao nhiêu năm. 
Tóm lại, “Bình minh của cuộc đời” là một bức tranh phản ánh sâu sắc hiện thực của xã hội về vấn đề gia đình hiện nay, thể hiện cho khát khao về sự tự do và hạnh phúc của con người trong cuộc sống. Câu chuyện đem lại những suy nghĩ cho ta về giá trị của sự tồn tại, bài học về sự cảm thông và quan trọng nhất chính là “gia đình là thứ mà người ta phải nỗ lực để vun đắp”. Chúng ta đang đi trên một con đường hầm dài mang tên đại dịch, tuy vậy ánh sáng vẫn luôn ở đó chờ chúng ta nơi cuối con đường. Hy vọng rằng cuốn sách này sẽ đem lại cho bạn thêm những niềm tin và hy vọng trong những ngày này nhé!