Lấy bối cảnh Việt Nam vào những năm 30 của thế kỉ XX, “Tắt đèn” là cuốn tiểu thuyết đầu tay theo dòng văn hiện thực của Ngô Tất Tố, cũng là một trong những kiệt tác thành công nhất và có giá trị nhất trong kho tàng văn chương lúc bấy giờ của nước ta.
Không ngập tràn những lời hoa mỹ bay bổng, không vẽ nên một bức tranh xã hội tươi sáng và hoàn hảo về mọi mặt, “Tắt đèn” miêu tả tình cảnh đau khổ, lầm than của những người dân quê trong những năm Pháp thuộc mà trong đó, chị Dậu là nhân vật chính, đại diện cho những người dân khốn khổ ấy. Cuốn tiểu thuyết xoay quanh chị Dậu - người đàn bà quê An Nam cả đời sống trong sự thiếu thốn, đói nghèo khi đã khó khăn còn bị bọn cường hào áp bức, bóc lột nặng nề, điển hình như lúc gia đình chị vốn đã không đủ ăn đủ mặc, đến hạn nộp sưu thuế còn khốn khó hơn, phải bán cả đứa con gái lớn và đàn chó đi mới đủ một suất sưu cho anh Dậu. Vậy mà, phận đời trớ trêu thay, chị còn phải nộp thêm suất sưu cho người họ hàng đã mất từ đầu năm, dẫu cho nhà chẳng còn gì. Qua những chi tiết như vậy, sự đàn áp, ức hiếp của bọn quan tham càng được khắc họa rõ nét và sâu sắc hơn, tất cả như đè nặng lên đôi vai của người phụ nữ tội nghiệp. Dù khó khăn đến cùng cực như thế, chị Dậu vẫn luôn hết lòng vì chồng, vì con và giữ trọn được phẩm giá khi đứng trước những tình thế hiểm nguy. Nhưng sau tất cả, cho đến cuối cùng, chị Dậu vẫn chơi vơi lưng chừng số phận, không có được một cái kết yên ấm và trọn vẹn: “Trời tối như mực và như cái tiền đồ của chị.”
Dưới ngòi bút khéo léo của Ngô Tất Tố, xã hội Việt Nam lúc bấy giờ được lột tả một cách chân thực đến trần trụi, nơi mà những người dân nghèo khổ không có quyền được sống, được làm người khi tính mạng con người còn bị xem nhẹ hơn đồng tiền, vật chất. Xuyên suốt tác phẩm “Tắt đèn”, ta như nghe được tiếng khóc than kêu cứu đầy bất lực của những số phận bất hạnh bị chèn ép, bị dồn đến đường cùng bởi những người có địa vị cao hơn trong xã hội. Nhưng bầu trời đêm càng đen bao nhiêu thì ánh sao sẽ càng sáng bấy nhiêu, trong hoàn cảnh khốn cùng như thế, chị Dậu – nhân vật đại diện cho những người phụ nữ đương thời, vẫn giữ được phẩm chất đáng khâm phục của phụ nữ Việt Nam: yêu thương gia đình, dám vùng lên đấu tranh chống lại chế độ đàn áp của thực dân Pháp, không bị tha hoá bởi sức mạnh của đồng tiền,… Những phẩm chất đáng quý ấy như ánh lửa le lói cháy, sưởi ấm những lạnh lẽo mà sự bóc lột tàn nhẫn đến thương tâm của bọn cường hào ác bá mang lại.
“Tắt đèn” phản ánh một hiện thực lúc bấy giờ nghiệt ngã, tàn nhẫn đến đau lòng, nó vạch trần bộ mặt thật của những kẻ quyền cao chức trọng trong thời thực dân phong kiến và cái đói khổ bất lực của những người dân thấp cổ bé họng. Tác giả đã thành công phác hoạ lại hình ảnh bối cảnh xã hội xưa một cách chân thật nhất. Đọc những tác phẩm văn học trung đại Việt Nam như “Tắt đèn”, ta càng thấy biết ơn những người chiến sĩ đáng kính đã đấu tranh hết mình, sẵn sàng nằm xuống để giành lại độc lập cho nước nhà, cho mảnh đất quê hương để chúng ta có thể sống trong một môi trường hoà bình, tự do như Việt Nam ngày nay. 