Giữa cái tiết trời nóng bức ở Sài Gòn, “Tiếng gọi nơi hoang dã” của Jack London như kéo ta vào một thế giới khác, một thế giới được bao phủ bởi cái buốt giá của băng tuyết, nơi có những chú chó kiên cường nhất đang đồng hành cùng chủ của chúng trên hành trình đi tìm thứ kim loại màu vàng quý hiếm.
Buck là một chú chó lớn lên nơi phía Nam tràn ngập ánh nắng mặt trời, vì vậy công việc kéo xe ở vùng đất phương Bắc lạnh giá tưởng chừng như là điều bất khả thi đối với một con vật cưng được nuông chiều như nó. Thế nhưng, vượt lên trên tất cả những xiềng xích của bản thân, chính cuộc sống khắc nghiệt chốn phương Bắc đã giúp nó tìm lại cội nguồn những bản tính nguyên sơ nhất mà loài chó sói - tổ tiên của Buck - mang trong mình trước khi chung sống cùng con người.
Người đọc như bước vào một khung cảnh được bao phủ bởi màu trắng tinh khiết từ tuyết và cái lạnh đến thấu xương khi hoà mình vào quyển sách. Jack London không sử dụng nhiều từ ngữ đao to búa lớn mà chính sự chân thực trong cách miêu tả của ông đã khiến chú chó Buck như bước ra từ trong trang sách – dũng mãnh, kiên cường và vô cùng đáng tin cậy.
“Tiếng gọi nơi hoang dã” cho thấy những khía cạnh khác của loài chó một cách chân thật và sống động.
Quay lại những ngày đầu khi Buck mới đặt bước chân đầu tiên trên lớp tuyết dày lạnh buốt, nó đã cảm thấy thật kinh khủng, thật khắc nghiệt, thật quá khác với những gì nó được biết ở phương Nam tràn ngập ánh nắng mặt trời. Ngay cái ngày đầu tới nơi này, Buck đã muốn quay về ngay lập tức nhưng nó đã chọn cách thích nghi với cuộc sống bấp bênh nơi đây vì biết mong muốn của mình là điều bất khả thi. Người đọc như trưởng thành cùng Buck qua từng trang sách, thấy được sự kiên cường đến cùng của nó khi rất nhiều đồng đội trong lúc kéo xe đã gục xuống còn nó thì ngày càng mạnh mẽ, quả cảm và kiên cường hơn. Điều này khiến Buck trở nên khác biệt với những con chó khác, là lý do vì sao chỉ có nó nghe được tiếng gọi tha thiết từ bầy chó sói dũng mãnh kêu gọi đồng loại của mình trở về cội nguồn.
Cũng chính cái nơi khắc nghiệt này đã cho nó cảm nhận được tình yêu thương đích thực với một con người. “Có điều kỳ diệu xảy đến với những người thực sự biết yêu thương họ cho càng nhiều, họ càng có nhiều” (Rainer Maria Rilke). Tại cái nơi tưởng chừng như mối quan hệ giữa con người và những chú chó kéo xe chỉ có luật lệ và dùi cui, Buck lại có được một tình bạn tuyệt đẹp với John Thornton. John cho nó cảm nhận được “tình yêu cháy bỏng và sôi nổi, thứ tình cảm yêu mến thiết tha đầy cuồng nhiệt và phấn khích” mà ngay cả khi ở ngôi nhà cũ nó cũng chưa bao giờ cảm nhận được. John là lý do khiến Buck chần chừ khi khi đi theo tiếng gọi trong trái tim, là mối liên kết với con người bền chặt nhất của nó. Mối quan hệ giữa Buck và John ngày càng gắn kết hơn khi cả hai đều từng được cứu mạng bởi tình cảm yêu quý mà họ dành cho nhau. Đây cũng chính là điều kỳ diệu của cuộc sống, khi từng hành động của ta đều xuất phát từ mong muốn thuần hậu, thế giới sẽ trở nên thật ấm áp và ngọt ngào.
“Một tiểu thuyết thực sự hứng thú là tiểu thuyết không chỉ mua vui cho chúng ta, mà còn chủ yếu hơn là giúp đỡ chúng ta nhận thức cuộc sống, lí giải cuộc sống” (Giooc-giơ Đuy-a-men). Đúng như thế, “Tiếng gọi nơi hoang dã” không chỉ là câu chuyện về chú chó tên Buck, mà ẩn trong đó là những tư tưởng nhân văn cùng quy luật của cuộc sống mà Jack London dùng từng câu chữ để gửi vào. Cuốn sách là sự kết hợp giữa vẻ đẹp tinh túy trong cá tính của Buck và là một áng văn độc đáo khiến người đọc phải nhìn nhận lại bản thân sau khi gấp lại trang sách.