“Võ Văn Kiệt - Người thắp lửa” là một cuốn sách mang hơi thở hiện đại về một người anh hùng thời bình của Việt Nam, người đã mang một Việt Nam cô độc vươn ra mở rộng quan hệ với quốc tế, người đó không ai khác chính là nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt. Gồm ba phần nhỏ lần lượt là Phần 1: “Hành trình Võ Văn Kiệt”. Phần 2: “Năng lượng Võ Văn Kiệt”, Phần 3: “Một người của nhiều người” và Phần 4: “Những trang viết Võ Văn Kiệt”, cuốn sách này đã mang đến một cái nhìn chi tiết nhất về sự nghiệp, con người của nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt cho thế hệ trẻ.
Ở phần 1 của quyển sách, phần “Hành trình Võ Văn Kiệt” ta như được tìm hiểu về một biên niên nhân vật, theo mốc thời gian, trình bày bằng những hình ảnh tư liệu đặc sắc và những thông tin cô đọng, tái hiện hành trình của bác Sáu Dân từ Nam ra Bắc, từ bưng biền về thành, từ một địa phương lên quản lý kinh tế cả đất nước, góp phần đưa đất nước bị cô lập đến làm bạn với tất cả các nước trên thế giới. Người đọc thấy hiện lên chân dung một con người mang nét hào kiệt chí lớn, kinh bang tế thế, góp phần làm thay đổi cục diện lịch sử theo hướng tiến bộ. 
Đến với phần 2, phần “Năng lượng Võ Văn Kiệt” sẽ mang lại cho chúng ta những thông tin về đường lối và giải pháp của vị thủ tướng chính phủ, bí thư thành ủy... trong những quyết sách lớn về trí thức, cải cách kinh tế, các giai đoạn vượt qua  rào cản những năm sau giải phóng và đổi mới sau này thông qua bài viết của các vị lãnh đạo kế nhiệm và cùng thời như Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, Bí thư Thành ủy Hà Nội Phạm Quang Nghị, nguyên Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Mạnh Cầm, những nhà nghiên cứu và nhà báo như TS Vũ Quốc Tuấn, Trần Đức Nguyên, Huỳnh Bửu Sơn, nhà báo Nguyễn Công Khế...
Mềm mại hơn, nhẹ nhàng hơn, phần 3: “Một người của nhiều người” là những trang viết về tình cảm, về cách đối xử của bác Võ Văn Kiệt với người thân, bạn bè, và với dân. Những dòng viết sẽ đưa chúng ta đến với khía cạnh đầy gần gũi của một người thủ tướng lớn lao trong lịch sử chính trị Việt Nam. 
Cuối cùng, chúng ta lại kết thúc cuộc hành trình ở “trạm” 4: “Những trang viết Võ Văn Kiệt” để cùng xem lại những bài báo, bài viết của bác về những vấn đề của đất nước như đoàn kết dân tộc, xây dựng Đảng, chống nạn đói nghèo,..
“Võ Văn Kiệt - Người thắp lửa” đã thổi một hơi thở đầy hiện đại và dễ tiếp cận vào câu chuyện nghe thì có vẻ khô khan nhưng thực chất lại đầy sức gợi và truyền cảm hứng về nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt. Cuốn sách này thật sự là một thành công lớn của nhà xuất bản Trẻ trong việc làm sống dậy hình tượng thủ tướng Võ Văn Kiệt trong lòng người đọc trẻ.
