“Cà phê cùng Tony” là tập hợp những bài viết nhẹ nhàng như một tách cà phê đắng, mà mỗi bạn trẻ chúng mình đều có thể nhận ra được chính bản thân trong đó: từ những chuyện lớn như định vị bản thân với bạn bè quốc tế cho đến những chuyện nhỏ như cách đối nhân xử thế, nên chú ý các phép tắc xã giao thông thường. Tác giả Tony bộc lộ được sự thoải mái, dí dỏm của mình qua những mẩu chuyện nhỏ như “Dọa nghỉ học ở Harvard để trở thành tỷ phú giống Bill Gates”. Khi nghe qua, chúng mình cũng dễ dàng thấy được Tony đã phóng đại câu chuyện lên, tạo sự hứng thú cho người đọc và tăng thêm sự thú vị của mẩu chuyện. Đây cũng chính là một điểm mình thấy rất đặc biệt, mà hầu như chỉ có ở tác giả Tony Buổi Sáng, đó chính là cái “duyên” trong nghệ thuật phóng đại, không làm cho câu chuyện trở nên ngượng ngùng, không làm cho mình trở nên quá khoác lác.
Đặc biệt hơn, trong nửa sau của quyển sách, tất cả mọi câu chuyện đều là muốn nhắn nhủ đến các “con dượng” về chuyện ăn, chuyện nói, chuyện chửi, chuyện đọc, chuyện ngủ, chuyện vệ sinh, chuyện nhậu và cả chuyện yêu nữa. Không chỉ thế, Tony còn lên án một cách rất “sang” cái tính ngáo ngơ, lúc nào cũng vô ý tứ, vô kỷ luật trong công việc của các bạn trẻ qua mẩu chuyện “Ngáo ngơ là gì hở mẹ?”, lên án cái tánh hay nói vòng vo, hay phán xét quá sớm của người Việt Nam qua “Bệnh Chắc là”. Hay qua bài viết “Cái chết của Chu Du” – Tony đã lên án sự ganh đua, hơn thua nhau về điểm số, hay ghen ăn tức ở vì người này thành công, còn mình thì không, tức quá, đâm ra sinh bệnh, rồi cũng chết. Tony không phê phán gay gắt, nhưng dẫn chứng bằng những câu chuyện rất có tính thuyết phục, làm chúng mình cũng cảm thấy bị “nhột” vì dễ dàng nhìn thấy được bản thân đâu đó trong những mẩu truyện “cà khịa nhè nhẹ”.
Tuy nhẹ nhàng, không phản đối, không lên án kịch kiệt, thế nhưng tác giả Tony Buổi Sáng đã rất thành công trong việc truyền tải được trọn vẹn ý nghĩa của từng mẩu chuyện, thành công trong việc nhắc nhở các bạn độc giả trẻ hãy sống tích cực hơn, hoàn thiện và sửa chữa dần những khuyết điểm của bản thân trong chuyện ăn nói, trong thái độ làm việc chung hay trong phong thái, thói quen sống rề rà, chậm chạp hằng ngày, nhất là trong mùa dịch này. Đừng chỉ nằm dài ở nhà, ngẩn ngơ chờ đợi mùa hè qua, nhưng hãy cố gắng làm chút gì đó có ích, như cải thiện bản thân mình trước, rồi đem những bài học quý giá đã tích lũy được từ việc đọc sách đến cho những người xung quanh. Còn gì hơn một mùa hè vừa có thể đọc sách hay, vừa có thể làm “người tốt, việc tốt” nhỉ?