Bạn đã từng nhận được một bức thư tay nào chưa? Đó là một bức thư như thế nào vậy? Một tin nhắn vui đùa của bạn bè, một lời cảm ơn từ một ai đó hay là một sự tỏ tình ngọt ngào? Mình thì nhận được rồi, không phải một mà tận đến 999 lá thư và tất cả chúng được gói gọn trong quyển sách “999 lá thư gửi cho chính mình” của tác giả Miêu Công Tử (Quỳnh Nhi dịch).
Bạn biết không, điều khiến mình “đổ” trước quyển sách này là do một dòng chú thích nhỏ trên quyển sách “mong bạn trở thành phiên bản hoàn hảo nhất”. Câu nói này giúp mình thêm yêu mình kể cả mặt ưu và khuyết điểm, tự ti biến thành tự tin, học cách trân trọng, biết ơn và không ngừng phấn đấu. Có đến 999 lá thư nên quyển sách được chia thành hai tập và mình đang trên hành trình giải mã con người cùng tập 1. Như tên sách, mỗi bức thư là một bài học ngắn, một câu nói truyền động lực hay một lời an ủi ngọt ngào. Một ngày mình dành không quá nhiều thời gian cho quyển sách mà chỉ đọc một đến hai bức thư, hãy tin mình bởi làm thế bạn sẽ cảm nhận nhiều hơn ý nghĩa của quyển sách. Nếu ngày đó môn Toán làm cho bạn nản chí, môn Anh khiến cho bạn nhức đầu hay môn Hóa khiến cho bạn hoang mang, hãy gấp sách lại, mở những bức thư này ra, đọc những bức thư từ 1 – 113 bạn sẽ có thêm động lực. Nếu hôm đó, có ai vô tình làm tổn thương đến bạn, hãy đọc những bức thư 114 – 218, bạn sẽ được chữa lành. Nếu lúc đó, bạn chần chừ, sợ hãi trước những điều của cuộc sống, thì thông điệp gửi đến cho bạn nằm ở bức thư mang số 219 – 315. Bật mí cho bạn là quyển sách này có phiên bản song ngữ tiếng trung, nếu như bạn có nhu cầu luyện tập ngôn ngữ thì đây chính là quyển sách tuyệt vời dành cho bạn.
Bạn ơi, không ai yêu mình ngoài bản thân mình. Vậy nên nếu có thể bạn hãy tặng cho chính mình những bức thư này và cùng tiến gần đến với con đường khai phá, phát triển bản thân với mình nhé.
