Với những ai muốn tìm một cuốn sách có những dòng tâm sự ngây ngô nhưng có khả năng đưa ta quay trở về tuổi thơ theo một cách nhẹ nhàng nhưng sâu sắc vô cùng thì cuốn sách “Totto-chan bên cửa sổ” sẽ là lựa chọn phù hợp nhất.
Một cuốn hồi kí về tuổi thơ của cô bé Tetsuko nhưng lại ẩn chứa rất nhiều bài học về nuôi dạy trẻ em không chỉ cho các bậc bố mẹ mà cho cả các thầy cô giáo, những bạn đọc trẻ tuổi để vừa có những giây phút thư thái đọc truyện, vừa có thể nắm vững tâm lí trẻ con hay chỉ là tìm lại một tôi của quá khứ ngày ấy.
Cô bé Totto-chan trong câu chuyện này đã bị đuổi học ngay từ những buổi đầu tiên ở lớp một vì gọi cả gánh hàng rong vào lớp biểu diễn trong giờ học hoặc vì trong giờ học mà đứng ở cửa sổ gọi và nói chuyện với mấy chú chim… khiến các bạn học sinh khác không thể tập trung học được. Cô giáo đã kết luận là Totto-chan là một đứa bé chỉ biết mơ mộng hão huyền, đầu óc trên mây. Và thế là Totto-chan đã phải chuyển trường. Tuy nhiên, từ ngày bước vào ngôi trường mới, với thầy hiệu trưởng mới, Totto-chan vẫn giữ những nét tính cách hồn nhiên của mình nhưng những nhìn nhận, đánh giá về em đã hoàn toàn thay đổi:
“Người thầy hiệu trưởng sẵn sàng ngồi cả tiếng đồng hồ để nghe Totto-chan kể những chuyện mà rất có thể nhiều người sẽ cho là nhảm nhí, tốn thời gian; một ngôi trường chan hòa với thiên nhiên và cho phép các bạn nhỏ học từ môn mình thích cho đến những chuyến đi dạo chơi hàng chiều. Biết bao nội dung học khiến cô bé tò mò và học vô cùng say sưa nên Totto-Chan đã tự giác học tập nghiêm túc ở ngôi trường mới. Chính ngôi trường đó, những người thầy người cô đó đã làm nên lớp nền vững chắc cho tương lai của Totto-chan sau này.”
Cuốn sách tuy viết về một ngôi trường, nhưng những niềm tin trong sáng nơi Totto-Chan đã gợi lên ở độc giả sự đồng cảm sâu sắc dành đến em cũng như khám phá lại những mảnh kí ức về bản thân một thời đã qua. Bên cạnh đó, cuốn sách còn giúp những bậc làm cha mẹ hiểu được tâm lí của con mình; thay vì gán mác cho những đứa trẻ biết mơ mộng là “kém cỏi" và ép chúng vào cái khuôn được xã hội cho là chuẩn mực thì hãy giữ vững niềm yêu thương và thấu hiểu đến con.
Trải qua hơn 30 năm, câu chuyện “Totto-chan bên cửa sổ” đã được dịch ra rất nhiều thứ tiếng và vẫn được đón nhận, yêu mến chính nhờ những quan điểm về giáo dục con trẻ trong cuốn sách và thông điệp ý nghĩa về nền giáo dục tiên tiến nhưng vô cùng đơn giản.