“Kính chào Thế hệ thứ tư” là quyển sách tập hợp những bài viết, bài phát biểu của Thủ tướng Võ Văn Kiệt, là những suy nghĩ, mong muốn, hoài bão của ông vào thế hệ trẻ. Cuốn sách được dẫn dắt bởi bởi lời giới thiệu của Bí thư Thành Đoàn Nguyễn Văn Đua, bày tỏ niềm tin rằng “Kính chào Thế hệ thứ tư” chính là cuốn cẩm nang cần thiết của bất kì người trẻ nào.
Ngay từ tên của quyển sách đã thể hiện được sự trân trọng mà Thủ tướng Võ Văn Kiệt dành cho Đoàn viên và thanh niên Việt Nam. Không chỉ là ở tên cuốn sách, tất cả các bài viết được cuốn sách trích vào đều có lời chào từ Bác đến thế hệ trẻ Việt Nam, thể hiện sự yêu quý của vị lãnh đạo đến những người mang trên mình tương lai đất nước. Từ những chương đầu tiên của “Kính chào thế hệ thứ tư”, Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã bày tỏ niềm kỳ vọng về Đoàn viên và thanh niên đất Việt. Từng trang sách là những lời khuyên, lời dặn dò chúng ta về lối sống cần có của một người Đoàn viên, một người thanh niên Việt Nam. Đó chính là những điều quý báu mà thế hệ đi trước gửi gắm cho thế hệ đi sau, là từng sự tâm huyết của bác dành cho những con người xây dựng nên tương lai đất nước. 
“Trần tuyến mới - Trận tuyến lao động vinh quang” là chương đầu tiên của quyển sách, được trích trong bài nói ở lễ kỷ niệm lần thứ 45 ngày thành lập Đoàn thanh niên Cộng Sản Hồ Chí Minh ở Thành phố mang tên Người. Đây là chương Thủ tướng bày tỏ sự tự hào với những lớp thanh niên trong quá khứ và niềm tin vào thế hệ trẻ hiện tại. Nối tiếp chương đầu tiên, những chương tiếp theo là những lời khuyên quý báu của Thủ tướng dành cho Đoàn viên và thanh niên Việt Nam, là những bổn phận của một người gánh vác tương lai đất nước. Những lời căn dặn như “Lao động với tinh thần của người làm chủ thành phố”, “Tự tin và khiến tốn, phấn đầu thành người tiên tiến”,  hay “Mỗi người mạnh lên vì đã gắn bó mình với sự nghiệp chung cao cả” được Thủ tướng Võ Văn Kiệt trình bày rất rõ, rất thuyết phục ở từng chương sách hay trong những bài phát biểu của bác, từng dòng sách là từng lời tâm huyết mà bác đã đặt trọn ước nguyện vào, mong sao cho thế hệ trẻ chúng ta ngày càng giỏi giang hơn, xuất sắc hơn.
“Kính chào Thế hệ thứ tư” tuy là tập hợp những bài viết của một vị lãnh đạo đất nước nhưng lời văn của Thủ tướng Võ Văn Kiệt lại mang một nét nhẹ nhàng, bình dị, và vô cùng chân thành. Ông đã đặt trọn niềm tự hào và tin tưởng vào Đoàn viên và thanh niên Việt Nam, tiếp thêm động lực, truyền trọn sự nhiệt huyết và những bài học tâm đắc nhất của mình cho thế hệ đang và sẽ xây dựng đất nước Việt Nam.
