Đoạt giải văn học thiếu nhi của Hội Nhà văn Việt Nam năm 1985, “Chú bé có tài mở khóa” của Nguyễn Quang Thuần chính là bản khắc họa đẹp đẽ nhất, thể hiện sâu sắc nhất cái thuần khiết sâu trong tâm can con người ta, bằng sự dũng cảm vô tận nơi một đứa trẻ lại có thể mang đến một góc nhìn mới mẻ về xã hội gai góc này, một tác phẩm chỉ vỏn vẹn 200 trang bằng cách nào lại có thể chạm đến cảm xúc của biết bao người đọc. Khi trực tiếp cảm nhận được nhát búa số phận giáng đòn đau xuống một thân thể nhỏ bé cô đơn, trái tim tôi như lắng đọng lại, chợt rơi đâu đó giữa những con chữ chi chít ấy và tôi cảm thấy bản thân quá đỗi may mắn khi được đọc đôi ba dòng ghi chép về Hùng Lé - “Chú bé có tài mở khóa”. 
Lật giở từng trang sách đầu tiên, người đọc sẽ được cảm nhận những câu từ đơn giản, không sử dụng quá nhiều từ ngữ mỹ lệ nhưng lại luôn khơi dậy trong sâu trong ta những giá trị tinh khiết, những thứ hiện hữu xung quanh tưởng chừng như quá đỗi thân quen nhưng lại là điều vô giá với người khác, đặc biệt là một đứa trẻ thiếu thốn tình yêu như Hùng Lé. Câu chuyện bắt đầu với sự xuất hiện của cậu bé Nam được ra tỉnh thăm bố, nhưng không may ông lại đi vắng, Nam đang không biết phải làm sao thì gặp được một người lớn hơn nó chừng hai, ba tuổi và xưng tên là Hùng Lé. Hùng có biệt tài mở khóa, nhờ vậy đã có thể giúp đỡ Nam vào nhà, nhưng Hùng lại là tay sai của bọn cướp khét tiếng và vô tình nhà Nam trở thành cứ điểm của bọn chúng. Sau này, Nam không may bị bắt lên tàu SX-162, là con tàu mà Hùng và bọn trộm chủ mưu dùng để trốn thoát. Chù nhân là Sáu Xồm, hắn bày tỏ mong muốn cho Nam ở lại và làm công việc như Hùng là lẻn vào nhà dân trộm vặt, nhưng Hùng đã giải cứu Nam về nhà an toàn nhưng qua đó cậu bị bọn Sáu Xồm truy bắt. Vì nhớ bạn, Hùng đã quay lại khu tập thể nhà Nam nhưng bị bắt gặp, trong lúc chạy trốn thì gặp một người đàn ông. Ông ta ban đầu cho Hùng ăn uống đuề huề và nhận Hùng là con nuôi nhưng sau này Hùng phát hiện rằng ông dùng mình để làm gián điệp buôn lậu ma túy, khi cậu phải đi giao những gói hàng bí mật. Hùng hết đến Hà Nội, trôi dạt về Hải Phòng rồi giờ đây lại ở Quảng Ninh, nhưng sau khi được các chú công an giải cứu, Hùng đã có cơ hội hiểu thêm về mình và biết mình là con ruột của một liệt sĩ đã hi sinh, và người giết ông không ai khác chính là người đã bắt Hùng làm gián điệp - kẻ có mật danh là Cóc Vàng. Tác phẩm kết thúc khi Hùng hợp tác với các chú công an giả đò quay lại tàu làm tay sai lần nữa, nhưng mục đích là dụ chúng vào tròng và bắt Sáu Xồm và Cóc Vàng, sau đó Hùng được quay về quê hương và đoàn tụ với bố mẹ. 
Một tác phẩm văn học không quá dài nhưng đủ để con người ta phải dừng lại để mà suy ngẫm, liệu rằng chúng ta đã quá may mắn? Hùng vốn đã có một gia đình nhưng lại bị hiểu lầm và không may sa vào bóng tối của trộm cắp. Về nhà thì bị bố đánh vì những lỗi mà mình không hề làm, giờ khi bỏ đi cậu buộc phải tự tìm cái ăn cái mặc, nhưng lại gặp Sáu Xồm. Thứ tác giả đang muốn nhấn mạnh ở đây chính là - cái thiện luôn chiến thắng cái ác, dẫu cái ác có mạnh đến thế nào, chân lý luôn tồn tại. Hùng Lé dù là trộm cắp vặt nhưng trong cậu luôn chan chứa ánh sáng, bằng chứng là cậu đã cứu Nam khi bị Sáu Xồm ép làm tội phạm. Chắc hẳn Hùng đã nhìn thấy bản thân mình của quá khứ nơi Nam, không muốn một tương lai khác bị phá hủy nên đã dang tay cứu giúp, và bằng lòng dũng cảm cũng như sự nhanh trí cậu đã đưa Nam về an toàn. Hùng thật sự muốn cứu Nam mà không đòi hỏi bất kì thứ gì, cậu đã cho đi mà không hề muốn nhận lại, Nam cũng chỉ là một cậu bé 13 tuổi và hoàn toàn không có khả năng cứu Hùng khỏi cái số phận lắt léo mà nó dính phải. Từ hành động của nhân vật Hùng, độc giả sẽ phải tự hỏi mình rằng liệu chúng ta đã đủ mạnh mẽ, đã đủ cứng cáp và liệu có dám liều mình giúp đỡ người khác như Hùng hay không? Một chi tiết đáng giá khác đã để lại trong tôi ấn tượng sâu sắc chính là khi Hùng đã ném chùm chìa khóa mà cậu đã dùng rất lâu để lẻn vào nhà dân, đó là hơn chục chiếc chìa với đủ mọi hình loại dạng giúp cậu “bẻ khóa” dễ dàng. Đêm đó Hùng ngồi cạnh bờ sông và ném nó - hành động này dù được tác giả miêu tả rất giản đơn nhưng chắc hẳn trong thâm tâm cậu bé Hùng phải xáo trộn lắm, ném chìa đi tức là từ bỏ cuộc sống cũ, là làm lại từ đầu, là trở thành người tốt nhưng cũng đồng nghĩa với việc Hùng sẽ trắng tay, chẳng có gì để gầy dựng mọi thứ. Hùng thực sự kiên quyết, dứt khoát gạt bỏ quá khứ để bước đi và tìm lấy ánh sáng của mình, lại là một hành động thể hiện sự dũng cảm đầy trân quý được tìm thấy nơi một đứa trẻ. Bài học ở đây chính là : chấp nhận từ bỏ để nhận lại những thứ quý giá hơn và xứng đáng với bản thân hơn, đó mới là thứ chính xác để đem lên bàn cân so sánh người với người, không phải là quá khứ của người đó. Quan trọng là khác biệt nằm ở lựa chọn, và Hùng đã chọn bước con đường mới… 
Thời điểm sau này khi bị bắt làm gián điệp cho bọn buôn lậu ma túy, trong Hùng vẫn sục sôi khát vọng được sống bình yên trong vòng tay của những người mà nó yêu thương, chỉ là nó muốn vùng vẫy thoát ra khỏi vũng bùn nhớp nháp của bóng tối và được hòa mình vào ánh sáng lấp lánh, quả là số phận không buông tha cho nó, nhưng nó cũng không buông tha cho số phận. Một tác phẩm quá tuyệt vời, khi mọi sự sắp đặt đều không đi đúng hướng thì bạn buộc phải hành động để tiếp tục bước đi, chọn một con đường khác. Nhân vật Hùng đã dạy cho tôi nhiều điều, phải dũng cảm bước đi! Bạn không thể quyết định điều gì sẽ xảy ra tiếp theo nhưng bạn có quyền lựa chọn để tạo nên sự khác biệt - đó tựa như những gì Hùng muốn nói cho tôi, một thanh âm văng vẳng bên tai khi trí óc tôi không ngừng ngấu nghiến từng trang sách. Hùng dạy tôi biết tin tưởng vào bản thân, dù không thể phủ nhận những gì bạn đã làm là sai nhưng nếu với ý chí kiên định và sự lương thiện vô đáy, sẵn sàng cống hiến hết mực thì mọi điều tốt đẹp sẽ đến với bạn. Hùng Lé đã đánh mất nhiều thứ nhưng không đồng nghĩa với việc cậu mất đi tất cả. Bằng sức lực và sự cố gắng không ngừng nghỉ, Hùng đã nhận lại những gì cậu xứng đáng và cuốn sách kết thúc một cách mãn nguyện: một cậu bé con thiếu thốn tình yêu nay đã nhận lại được nhiều trái tim hơn cả mức nó mong đợi. 
Tôi thực sự ấn tượng khi đọc cuốn sách “Chú bé có tài mở khóa”, khi quyết định mua tôi chỉ nghĩ rằng nó là một tác phẩm đơn giản và có cốt truyện “an toàn”. Nhưng, không chỉ cho tôi một góc nhìn mới mẻ về tội phạm thời xưa, tôi còn được thấu hiểu những cảm xúc của một đứa trẻ khi trái tim từ lâu đã không cảm nhận hơi ấm tình yêu, những bài học cuộc sống về giá trị bản thân đã cho tôi thêm niềm tin và hi vọng vào ước mơ, hoài bão và hành trình mà tôi đang lựa chọn bước đi. Tôi rất thích cuốn sách này.