Tuy được giới thiệu và được biết tới như một câu chuyện về tình cảm, nội dung của cuốn sách còn mang nhiều giá trị nhân văn mà cần được nghiền ngẫm sau hơn một lần đọc.
Tựa sách: ngay từ trong cách đặt tên cuốn sách, John Green đã muốn ta phải nhìn nó theo một cách có ý nghĩa, khi lỗi thuộc về những vì sao, là lỗi của số phận, không phải của cá nhân nào. Trong trường hợp này, đó là số phận gắn liền với bệnh ung thư của các nhân vật; nhưng không vì vậy, ta không được chọn lựa cách sống. Đây là ý nghĩa chính xoay quanh nội dung của cuốn sách.
Tình bạn, lòng đồng cảm: từ đầu cuốn sách, trong một tác phẩm mà nữ chính Hazel Grace yêu thích; có một câu trích “pain demands to be felt” dịch là nỗi đau cần được thấu hiểu. Từ đấy, ta có thể hiểu tại sao hội tương trợ được tổ chức. Sự gắn kết của những nhân vật trẻ cũng từ đấy được hình thành. Như Patrick ở hội tương trợ một lòng muốn động viên tinh thần của mọi người; hay tình bạn đáng ngưỡng mộ của Augustus và Isaac.
Sự gắn kết giữa hai nhân vật chính, tình yêu đích thực - Hazel và Gus đã giúp đỡ, cùng nhau vướt qua những thử thách mặc cảm nhất về thể chất và tinh thần - và điều đó lãng mạn hơn rất nhiều khi so với cảnh hoàng hôn trên biển. Đây cũng là định mệnh, từ việc Augustus đã biết mình yêu Hazel từ cái nhìn đầu đến việc hai người đã hỗ trợ nhau như thế nào để lạc quan, trưởng thành hơn và có cái nhìn đúng đắn về cuộc sống.
Hazel Grace: ngay từ đầu, cô đã thể hiện là người bi quan và coi mình như chỉ tồn tại nhưng không sống mà đang chờ chết. Cho đến khi gặp Augustus, cô như sống lại, có niềm vui, hạnh phúc, hi vọng và chịu chia sẻ. Hazel đã trở lại đúng với tuổi độ tuổi của cô, một cô gái lạc quan có bạn trai và những sở thích riêng. 
Augustus Waters: như anh chia sẻ từ đầu, anh sợ bị lãng quên. Trái ngược với Hazel phó mặc cho số phận, Augustus là người muốn nắm giữ nó. Với tâm lí của một cậu con trai mới lớn, Augustus cho ta thấy hình ảnh của một cậu bé bình thường với những kì vọng lớn về cuộc sống hơn là bệnh nhân ung thư; anh muốn trở thành anh hùng và mãi được nhớ tới. Anh cũng là một người thích các phép ẩn dụ như ở đầu sách khi anh đã châm ngòi thuốc lá và bị Hazel mắng khi ngậm cái thứ gây chết người đó vào miệng. Nhưng anh đã nói rằng thuốc lá sẽ không giết được ai trừ khi người đó châm ngòi hút. Như thế, Gus đặt cái thứ giết người này ngay giữa hai hàm răng mà không cho nó sức mạnh để giết anh. Cho tới khi anh biết mình sắp chết - sự kiện lấy đi nhiều nước mắt của độc giả - và chia sẻ với Hazel, Augustus đã trưởng thành hơn khi nhận ra mình đã có sẵn cả thế giới để được tưởng nhớ: Hazel, ba mẹ và Isaac.
"Nỗi đau tột cùng" là cuốn sách rất có ý nghĩa với Hazel: tác giả đã diễn tả rất đúng với nỗi đau mà cô đang phải chịu. Vì vậy, Hazel luôn có khát khao muốn biết chuyện gì đã xảy ra sau khi nhân vật chính chết, câu chuyện tiếp theo của những người thân mà nhân vật chính bỏ lại. Chi tiết này có ý nghĩa sâu sắc liên quan tới tình yêu thương của những người bị ung thư và sự hi vọng của họ về cuộc sống sau này của những người xung quanh.
Tình mẫu tử là một trong những giá trị nhân văn cốt lõi của quyển sách, nhân vật cha mẹ của Hazel và Augustus với những cách làm khác nhau, đều thể hiện tình yêu thương vô điều kiện đối với con mình. Họ là những người sẵn sàng hi sinh tất cả vì muốn con mình sống tốt và khỏe mạnh. Họ luôn tạo điều kiện cho cả hai nhân vật chính được làm những việc mình thích và hạnh phúc về điều đó.
“Khi lỗi thuộc về những vì sao” là câu chuyện đáng ngưỡng mộ và cảm động với những bài học về cuộc sống và những giá trị sâu sắc. Cuốn sách cũng đã truyền tải cho ta thông điệp rằng hãy trân trọng sức khỏe của mình. Đây là cuốn sách chắc chắn sẽ không làm uổng phí thời gian ta dành cho nó.