Từng là một bệnh nhân dương tính với cúm A/H1N1, giờ đây lại được trải qua những ngày giãn cách xã hội mùa COVID-19, đó chính là câu chuyện của Dy Khoa, một travel blogger nổi tiếng với những chia sẻ về các chuyến du lịch quanh thế giới. Dù cuốn sách hoàn thành chỉ trong 10 ngày, những dòng hồi ức của tác giả vẫn hiện lên thật rõ nét và chân thật biết bao. Anh kể về thuở nhỏ được nữ bác sĩ nơi quê hương truyền cảm hứng, về câu chuyện 10 năm trước phải nhập viện điều trị vì bị nghi ngờ mắc virus cúm, về căn phòng bệnh cách ly tưởng chừng như cô độc, cậu bé năm nào với ấn tượng sâu đậm về nghề y, nay lại được gặp những con người tốt bụng...
“Người thầy thuốc luôn phải chịu những cái nhìn thiếu thiện cảm từ mọi người bởi nhiều điều không thể giải thích cho từng người.”
Xuyên suốt cuốn sách, anh luôn dành tình cảm sâu sắc cho các nhân viên y tế luôn ân cần chăm sóc, tận lực đấu tranh giành lại từng mạng sống nơi tuyến đầu đất nước. Năm 2009 và năm 2020 đối với Dy Khoa rất khác, nhưng điều không đổi chính là tinh thần lạc quan, chấp nhận để vượt qua những khó khăn mà anh muốn lan tỏa đến mọi người xung quanh.
“Vậy nên chọn yêu thương để đối xử với nhau sẽ tốt hơn”…
Tưởng chừng như không hề liên quan gì đến nhau, khi “Cà phê cùng Tony” mang lại cho bạn những phút giây thưởng thức, nghiền ngẫm những mẩu chuyện nhỏ mà sâu sắc, thì “Đi qua hai mùa dịch” lại giúp bạn thấu hiểu thấu hiểu thêm những gì mà bệnh nhân và các y bác sĩ phải trải qua trong suốt dịch bệnh, nhưng từ hai cuốn sách, ta đều cảm nhận được nguồn cảm hứng tích cực, những lời khuyên chân thành giúp bản thân yêu đời hơn giữa những thời điểm khó khăn trong cuộc sống.
Còn bạn, bạn nghĩ sao?