Sách của bác Ánh từ lâu đã là một phần không thể thiếu trong số những quyển sách gối đầu giường dành cho mọi lứa tuổi. Khác với Mắt Biếc hay Còn Chút Gì Để Nhớ, Đảo Mộng Mơ mở ra trước mắt người đọc một thế giới đầy màu sắc dưới góc nhìn của những đứa trẻ. 
Chuyện mở đầu bằng một ngày hè nóng oi ả với thằng Tin và giấc mơ về hoang đảo của riêng nó. Với niềm tin mãnh liệt và trí tưởng phong phú, thằng Tin cùng hai đứa bạn là thằng Bảy và con Thắm tận hưởng những ngày tháng được sống trên cái Đảo của chúng, mặc dù đó chỉ là bãi cát sau nhà. Lần đầu đọc qua, mình đã bật cười khi biết được sự thật này, có ai mà ngờ với tụi nhỏ thì hạnh phúc là được sống trên một bãi cát mà nhìn vào chẳng ai cảm thấy có điều gì thú vị ở đó cả. À và sau đó mình lại cười một lần nữa khi nhận ra hồi đó mình cũng tận hưởng mấy trò chơi kì lạ như vậy. Ấy thế mà ai ngờ mấy trò “con nít” này lại tô thêm màu sắc cho tuổi thơ của chúng mình nhỉ?
Chẳng ít người hồi bé tự nhủ sau này làm cha, làm mẹ, làm người lớn, mình sẽ không hay tức giận với mấy đứa nhỏ như ba mẹ đã từng. Thế nhưng, khi lớn rồi thì chúng ta vô tình quên đi cái tâm niệm tưởng chừng như đinh đóng cột ấy. Chuyện này thật chẳng trách ai được cả nên Đảo Mộng Mơ đã giúp chúng ta nhận ra một điều là hãy hiểu và lắng nghe nhau nhiều hơn. Hãy dành thời gian để lắng nghe các câu chuyện ngây ngô của đám nhỏ, để chúng được sống và được mơ như cách mà chúng ta từng mong.
Và dù không có một chi tiết nào bi thương thì truyện có lẽ vẫn sẽ khiến cho nhiều người đọc cảm thấy buồn. Buồn vì sẽ chẳng bao giờ chúng ta có thể một lần nữa sống trong thế giới đầy màu sắc ấy khi giờ đây quanh ta là bao công việc và nỗi lo toan. Vậy nên dù đã hay chưa đọc thì mình nghĩ các bạn nên đọc và nghiền ngẫm Đảo Mộng Mơ thật nhiều lần để có thể trải nghiệm một thế giới thật khác qua từng con chữ.